rosas a la primera caricia del amante saltará la
palabra que no se ha pronunciado en mucho tiempo
dentro del fuego del poema el poema que a ninguna
plegaria sustituye ahora has consentido en ser
diferente aunque te duela como la sal en una herida
has consentido en romper lazos y propiciar la
mente para cualquier cúspide o abismo No hay
cuerdas para la salvación y al final las plegarias
y el poema se cruzan. Enuncio las raíces, miro,
contemplo y ya no digo lo que antes me ayudaba a
respirar. No merezco ser caza del lenguaje, pero
él se dice en mí, aunque los entretelones sean
mudos y solo yo los vea en los desfiladeros de la
nada, ¿qué nos proponen lo que ser más rápido, la
soledad o la belleza? El silencio es apenas una
antesala de esas dos alamedas inmensas de esos
recintos soberanos. Estoy en la mudez, a solas, y
la belleza prisionera clama por unir los rincones
con su soberbia gracia estéril.
¡Gracias
por ver el
video!
No,
no, no, no,
no,
no.
Eh,
hey. Eh,
hey.
¡Suscríbete!
No.
¡Gracias!
No, no, no,
no.
¡Gracias
por ver!
Este programa, como sabés, se llama Los
Palabristas. En la operación técnica Raúl
Brusco, en la locución José Luis Mollio y en la
producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski. Los
palabristas es un espacio, una isla nocturna, en
la que recalan así, como alimento mayor de la
noche, recalan estos seres frágiles, nobles,
hermosos seres dedicados a la palabra,
a encontrar para la tribu El misterio de esas
palabras que viven en los confines, en la
ambigüedad y de la cual a veces resulta la magia de
la poesía. En este caso, en esta noche especial con
Elizabeth Ascona Cranwell. En alguna otra noche
con un cuentista que practica esa extraña
gimnasia. de acercar dos remolinos, como pueden
ser un inicio curioso, conflictivo, y un final de
uppercut, como pedía Cortázar que debían
cerrarse los cuentos. En alguna otra noche nos
visitará un narrador, estos nadadores de fondo,
que trabajan largamente en el tiempo llevando una
larga cosecha de palabras para construir una
historia, una narración, un argumento. Pero hay
más gente palabrista. No es solamente palabrista
aquel que luego concluye su obra de palabras en un
libro. También los hay palabristas orales, gente
de hermosísima oralidad. Hay también un
palabrista en cada hombre... que debe manifestar
su propia historia y la hace con propio lenguaje,
con lenguaje propio, porque la palabra no es otra
cosa que un sello de identidad. Es el más exacto
sello de identidad, documento de identidad que
podamos llevar. Pero también son palabristas
aquellos que completan el sentido de la palabra,
como sucede en cada noche de radio. Porque no hay
poema que pueda vivir sin que alguien lo complete
en el acto de la lectura o de la escucha. Y esto es lo
que intentamos hacer en cada emisión, en cada
edición, como también la llamamos, de los
palabristas. hacer que el circuito, en esta
estética que tiene también la radiofonía, el
circuito del oyente y del emisor produzcan esa
vibración que nos hace bien a todos.
Elizabeth, gracias nuevamente por estar con
nosotros. Gracias por este hermoso nuevo libro
que te ha publicado la editorial sudamericana El
Reino Intermitente. Gracias por una obra...
Porque hay que agradecer la obra también, no es
cuestión también que por un salpullido, por una
pulsión adolescente aparezca un libro y está bien
y bienvenido sea. Lo que es importante es la
navegación permanente en una vida de la poesía y
esto no mucha gente lo tiene y vos lo tenés a lo largo
ya de un tiempo importante. Esto es que esas bodas,
usaste la palabra bodas con la palabra de tu
infancia, esa boda ha sido permanente y eso es lo
que hay que también mirar en cada creador, creo yo.
Porque pienso que cuando uno empieza así y
continúa así, consigue hacer una poética propia.
Y a mí me importa mucho, y a nosotros, a los que
escuchan esta audición, les importa también,
además de escuchar la obra, el poema, Saber cómo ve
la poesía el autor que las lee, que entiende cuál es
su mirada propia, cuál es su cosmovisión del
mundo. Porque creo que es una forma también, así
como los poemas no se explican, los poemas deben
ser recibidos tal como llegan, sí es importante
saber cómo explica su visión del mundo el poeta que
los escribe. ¿Qué dirías de esto,
Elizabeth? Bueno, encima, en suma, yo siempre he
creído que la poesía... es una cosa que no sucede,
es un mandato interior, por eso uno de mis libros se
llama El Mandato. La poesía ocurre porque es la
manera de mirar el mundo que tenemos nosotros, con
un más y tal vez un menos, porque así como decía
Heidegger, el poeta veía la realidad cotidiana
con unos ojos mucho más, una mirada más profunda,
digamos, que cualquier otra persona que pasara
por un lugar, porque veía lo que escondía ese
lugar, las vivencias ocultas, a lo mejor
inventaba cosas bodas o uniones de colores que
otra gente no veía. Y así, cuando habla de
Hölderlin, pasas por una iglesia todos los días,
pero no vas a ver que esa torre tiene voces ocultas,
por ejemplo. El poeta descubre algo, algún más. Yo
digo que eso es lo que yo creo de la poesía. Hay gente
que la piensa de otra forma. Hay gente que cree que
es una labor de artesanía, de ejercicio. Las dos
cosas se pueden complementar. Pero generalmente
cuando no responde esa visión interior, el poema
no ocurre, sucede. Con la narrativa es otra cosa.
La narrativa uno la arma, va inventando los
personajes, los personajes cobran vida. Por eso
yo creo que la poesía nunca tiene que contar
expresa, no narra. Para narrar tenemos el cuento y
la novela. Esa es mi idea, ahora es un estado de modo
de ser, un estado del alma también la poesía, yo
creo que el poeta tiene, no es permanente, por eso
yo le puse el reino intermitente, que el reino
intermitente no solamente es la poesía sino
también el reino de la fe. Porque uno cree, por eso
yo dije plegaria y palabra y plegaria son
distintas. Yo siempre cuento la frase de Kafka
cuando le preguntaron si se parecía la poesía a la
religión. Siempre digo esa frase porque me
encantó, me pareció muy sabia. Y Kafka contestó,
no diría eso, pero que se parece a la oración sin
duda alguna. Y por eso decimos palabra y plegaria.
Y bueno, yo creo que la poesía es una forma de orar y
es una manera de acercarse al absoluto. Pero como
no ocurre siempre, por eso es lo del reino
intermitente. Ese título tiene una razón de ser,
con decirte que lo quise cambiar y Chitarrón, el
asesor de Sudamericana, me dijo no, no lo cambies
porque ese título contiene todo lo que es el
poemario. Esta mirada de la poesía te ha
acompañado desde siempre, pero uno va abriendo
nuevos caminos. No es lo mismo los ojos que tenía
Elizabeth Ascona Crowell cuando miraba el mundo a
los 20 años. y cuando trabajaba con las palabras y
nadaba entre palabras, que ahora, ¿no es cierto?
Es decir, estás más despejada, estás más... sos
más aventurada con la palabra ahora, sos más
silenciosa con la palabra. Mira, despojada y
despejada son las dos cosas, porque de alguna
manera se te despeja el concepto esencial de lo
poético. Y, aparte, hay más concentración. Yo
creo que es como una mirada circular que uno tiene
durante sus primeras etapas, durante la
adolescencia. Yo pensé en la adolescencia, plena
adolescencia, y en la juventud así primera, que es
la que se puede tener cuando uno madura. Porque has
hecho todo un periplo, entonces volvés a tu yo
después de haber visto el mundo, y es otra cosa. Y
eso que, bueno, yo todavía me considero con
vitalidad juvenil como para escribir unas
cuantas obras más, si vivo, ¿no? Si vivo en la
Tierra. Pero creo... Que cuando uno madura, que
algunos maduran antes y otros después, porque no
es lo mismo una persona que se ha puesto a trabajar
los 17 años o una que empieza mucho más tarde, lo
cual no quiere decir que sea mejor ni peor.
Simplemente es otra trayectoria, otro tránsito.
Yo creo que la poesía es un tránsito por el
universo, por el mundo. Tenés que ver lo social,
tenés que ver lo psicológico, tenés que ver lo
anecdótico, tenés que ver tus dramas metafísicos
y al final se esencializa y vos te quedás con una
mirada que es la tuya y nadie te la puede quitar. con
sus errores, con sus dudas, porque si tuviéramos
la verdad absoluta, a lo mejor no inscribiríamos
poesía, seríamos místicos. ¿Y cómo ves al poeta en
este tiempo de fin de siglo, de fin de milenio, en
este mundo tan... siempre fue complejo el mundo,
¿no? Confusa, yo lo veo confuso. ¿Lo ves confuso al
poeta también? El poeta te estoy diciendo. Si vos
querés yo te lo voy a decir Un poema que se llama
Desandar el milenio Y esto es además inédito Es una
primicia que le regalo a la audición Por nuestra
vieja amistad Porque con Esteban nos conocemos
hace tiempo Y como él estuvo mucho tiempo ausente
No nos veíamos, nos hemos encontrado Y eso son los
milagros de la poesía Que la amistad no se ha
perdido Muy bien, gracias Ahora, el tema este del
milenio, primero te lo voy a tratar de decir con
palabras. A mí me parece que el poeta ahora está un
poco confuso. Que vos decís el palabrista, pero yo
creo que algunos no son palabristas sino
palabreros porque están jugando con un montón de
cosas del lenguaje para empatar, para asombrar.
¿Y dónde está el meollo, la esencia de ese poema? En
eso podríamos acudir a Rilke, que Rilke dice que
para hacer una sola línea de un buen poema hay que
haber vivido en mil ciudades, hay que haber soñado
mil cosas, hay que haber visto muchas flores, hay
que haber amado a mucha gente, y entonces recién
saldrá un poema ya transmutado por el
sufrimiento, por el amor, por la vida. Esta gente
juega un poco, no te olvides que está muy ligado con
las canciones, cosa que no me parece mal, Pero hay
cada letra de Roque para matarlos, ¿no? Entonces,
bueno, la poesía está fuera de eso. Y yo creo que no
sé si es por el fin de milenio o por una confusión
general que hay. ¿Cómo querés que sobreviva la
pobre poesía en este caos? Gracias a Dios, que
todavía hay mucha gente que la hace, ¿no? Siempre
es admirable. Yo te voy a mostrar este poema, o les
voy a mostrar a todos los oyentes, que se llama
Desandar el milenio, justamente.
El astro que entrevimos era tenue, casi aparente
en sus reflejos solitarios. Miedo de desandar el
tranquilo corazón de los árboles. Es muy poca la
luz, no reverbera para alumbrar el tiempo. Las
trizas vegetales se transmutan en cánticos
perdidos desde un dormir de flores. El paisaje no
supo quedar gris. La iridescencia se insinuaba en
puñados de tonos silenciosos. ¿Qué significa esa
estrella de ayer? ¿Han muerto sus reflejos? ¿Qué
es entonces lo que vemos caer en la penumbra con un
color caliente que va muriendo cuando el sol se
apaga? El mundo ha de estallar muy pronto entre los
dedos ateridos y espesos. Lo miraremos un segundo
apenas. La luz será la nieve acelerada hacia su
vértigo más alto. Habrá que despedirse hasta
aquella galaxia que soñamos, donde seguro nos
espera una rosa con pétalos fijados al vacío del
aire que empuja todavía su fuerza hacia árboles y
cosas. Si te duele en la piel acaso un frío ajado,
apóyate en mi lado menos triste. Derrotemos el
miedo antes de que el sol muera. Ha empezado a hacer
frío en el crepúsculo. cae
un invierno suave entre las mutaciones de tus
ojos. Elizabeth Ascona Cranwell. En la
contraportada del Reino Intermitente está
escrito El Reino Intermitente es el espejo de una
actividad artística que ha brindado a la poesía
argentina creaciones espléndidas e imágenes
inolvidables. A partir de elementos tangibles,
los poemas de Elizabeth Ascona Cranwell crean una
red de asociaciones y resonancias que ponen en
fuga ciertos recaudos asfixiantes e inauguran
una serie de constelaciones verbales capaces de
recomponer un espacio fragmentado donde
coexisten realidad y deseo. El rumbo
disciplinado del sentido admite desvíos que no lo
alejan de su destino. más allá de las
claudicaciones lógicas y las vacilaciones del
sujeto. Destino es carácter, escribió
Heráclito. Dos cosas distinguen el trabajo de
Elizabeth Ascona Cranwell, su rigor en el uso de
las palabras, su libertad para no someterlas al
yugo de la costumbre. La intermitencia del reino
es entonces obligatoria, la que nos permite
acceder, a través de un follaje de brillos y
opacidades, al poder de una palabra o un verso, y al
del poema en su totalidad. Victoria sustancial y
extrema de la poesía. El poema se convierte en un
talismán que no sólo ofrece protección, sino que
permite atesorar una forma insinuada por su
eficacia. Este nuevo libro de Elizabeth Ascona
Cranwell afirma la riqueza y la constancia de una
sensibilidad lírica. En el reino intermitente el
lenguaje adquiere de inmediato una condición tan
definida que parece mágica, cuya suprema virtud
es hacer de los lectores habitantes maravillados
de la poesía. En esta ficha, que podríamos hasta
adjetivar técnica, de la poética de Elizabeth
Ascona Cranwell, hay algunos elementos que son
realmente muy distintivos de su poesía. Y esta
relación con... con esa libertad para no someter
al yugo de la costumbre a las palabras. Esto que
decía Borges también, que se sorprendían algunos
porque él encontraba asombro donde los demás
veían costumbre. Que pareciera que fuera una de
las condiciones básicas de cualquier poeta, sea
de la escuela que fuere, que tiene el mandato de
traer lo nuevo, que no puede estar reiterando,
sino descubriendo. Un poco aquello que siempre
recuerdo, aquel juglar... peleaba consigo mismo
y le decía a su mujer, yo no te puedo decir que te
pareces a una rosa, porque todos los jugulares le
dicen lo mismo a su mujer, ¿no? Es un poco eso, ¿no?
La finalidad de decir lo nuevo, ¿no? Y es difícil
porque la palabra tiene su desgaste lógico. El
primer hombre que la comparó con una rosa tuvo un
hallazgo y ahora ya decir que la mujer es una rosa
puede parecer un lugar común, ¿no? Claro, lo mismo
sucede con el poesía de Becker, ¿no? Cuando lo
dijo, estuvo maravilloso, ¿no? Claro, pero sin
embargo hay una cosa que yo creo que algunos poetas
no han decaído. Como, por ejemplo, tenemos poetas
isabelinos que son maravillosos, como John
Donne. Ah, John Donne, ese sí. Es excepcional. Y
sin embargo lo leemos ahora y nos gusta, nos gusta
Dante. Del siglo pasado nos gusta Manly Hopkins.
En cambio, hay poetas que de alguna manera, por
algo será... que prontamente han decaído. Es como
la música, por ejemplo, que me perdonen los
amantes de Tchaikovsky, pero a mí me gusta mucho el
ballet, pero el concierto número uno de
Tchaikovsky, ¿por qué? Porque está tan trillado.
Vos lo comparás con el concierto número uno de
Gris, que también está trillado, pero sin embargo
el concierto de Gris, yo no sé si les pasa a todos, a
mí me sigue gustando, a pesar de que lo podría hasta
cantar si tuviera la voz necesaria. Suficiente,
me parrillo. Pero sin embargo el de Tchaikovsky
nos parece ramplón, es una entrada de película, de
cosas así, de filmes. Un poco de Hollywood. Sí, sí,
algo así. En cambio, el de Grieg no, siendo
conciertos parecidos en su estructura y en sus
movimientos. Te digo, esto podría decirte miles
de ejemplos de la música. Pero a veces la
mediocridad de una cosa se revela porque no
resiste el paso del tiempo. ¿No lo has pensado? Muy
bien, muy bien. Yo creo, porque si no, no le
diríamos a John Donne, a Marvel, por ejemplo, otro
poeta isabelino. Bueno, a los franceses. ¿Qué te
parece? Rimbaud, Baudelaire... Casi nada, ¿no?
Casi nada, ¿no? Han atravesado el tiempo y siguen
frescos, siguen por descubrir todavía, ¿no? Y
Blake, ¿qué me puede decir de Blake? Blake, que
todo lo que existe fue imaginado alguna vez, decía
Blake, entonces imaginaba para que
existiéramos. Claro, claro. Elizabeth Ascona
Cranwell, gracias por estar en Los Palabristas,
gracias por tu nuevo libro El Reino Intermitente y
por esta nueva obra que está aquí ya preparada.
¿Hay título de este nuevo libro? No, todavía no.
Gracias que has tenido la amabilidad editorial de
sacarme este. Todavía tiene que madurar. Tiene
que estar en el cajón un tiempito más. Pero, me dice
el tapa que has leído, también hay que
agradecérsela a Luis Citerroni, que es muy
lúcido. Es un gran crítico y ama la poesía y él
descubrió que el reino intermitente, bueno, por
lo menos a él le gustaba, ¿no? Y Luis sabe, ¿eh? Luis
sabe. Gracias nuevamente Elizabeth y cerramos
esta edición de Los Palabristas hoy. Nos
encontramos mañana como siempre sobre la
medianoche para seguir hablando del poema porque
el poema, como decía Ezra Pound, es la única
noticia que permanece. Gracias, hasta mañana.
Todos
los hombres son reales,
pero
algunos son más regales que otros. Algunos son los
sueños de un hombre, By breaking
away from their lover
Cette chanson pour cette reine Qui dit à son roi
maintenant I am gone Gone with the wind A love that
you would not defend with your life
You cannot be friend now which is
in
your heart
I am gone, gone with the wind I am gone, in search of a
new king Toutes les femmes sont des reines Sur
terre, sur mer, neige ou désert Derrière le voile
des formes pleines
Il y a le mystère des sirènes Burn the town, burn the
back street
bars Burn your boardwalk, basement trade Feel the
flame, feel the curve of the sword Your living
flesh, rakes of compromise, babe And in the face of
barbarian hordes An honest defeat is your only
reward Durante
el transcurso de este programa, se escuchó a
Ismael Lowe en dos temas, Yamu África y Nabú. Y de
fondo estamos escuchando a Ismael Lowe junto a
Mariana Faithfull. El tema
es Without Blame. Mariana Faithfull Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción por la Universidad de
Badajoz. Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama
hora cero. Diez minutos de noticias al comenzar el
día. La información de la ciudad, el país y el
mundo. Noticias hora cero.
Ya ese jueves 26 de junio. La temperatura actual es
de 7 grados, un décimo, 70%. La humedad del cielo
está despejado en la capital federal.
Con diversos actos fue recordado José Luis
Cabezas a cinco años de su asesinato.
Cinco meses y sin esclarecer. En la mañana del 25 de
enero de este año apareció calcinado el cuerpo de
José Luis Cabezas, quien cubría para la revista
Noticias la temporada de Pinamar junto a su
compañero Gabriel Michi. Con el clásico grito
Cabeza presente, el malogrado reportero gráfico
fue recordado en todo el país. En pleno centro
porteño, la plaza que rodea al obelisco se
proyectó sobre una pantalla gigante.